ITIL 4
®

Information Technologie Infrastructure Library

Grundbegriffe

Organisationen können sich in Größe, Komplexität und Rechtsstatus
unterscheiden.
Es kann sich um eine einzelne Person, ein Team oder eine komplexes
Netzwerk, das durch gemeinsame Ziele verbunden ist.
Sie kann eine oder mehrer der folgenden Rollen einnehmen:
Als Service Provider bietet eine Organisation einen Service an.
Dieser Rolle gegenüber steht die des Konsumenten (Service Consumers).
Dabei kann es sich um zwei verschiedene Organisationen handeln oder
verschiedene Funktionseinheiten innerhalb einer Organisation.
IT
IL
3/ ® 4
9

Organisation & Service-Provider

ITIL®4 versteht unter einer Organisation eine Person oder Gruppe von
Personen, die ihre eigenen Funktionen mit Verantwortlichkeiten, Befugnisse
(authorities) und Beziehungen hat, um seine Ziele (objectives) zu erreichen.

Konsumenten (Services Consumers) sind diejenigen, die einen Service
vom Service-Provider buchen, diesen nutzen oder finanzieren.

Indem sie den Service buchen, finanzieren oder nutzen wirken unmittelbar
sie an der Wertschöpfung mit (co-creation of value).
Dabei gibt es 3 Rollen:
Kunden (customers):

Definiert die Anforderungen und ist für den
Outcome eines Service verantwortlich.

Geldgeber (sponsor):

Autorisiert das Budget für den Service.

Anwender (user):

Nutzt den Service.

IT
IL
4/ ® 4
9

Konsumenten

Sie sind also diejenigen für die der Service erstellt oder zusammengestellt
(obtain or build) wird.

Stakeholder sind alle anderen, die an der Wertschöpfung mittelbar
beteiligt oder am Ergebnis (outcome) eines Services interessiert sind.
Für sie entsteht durch den Service ebenfalls auf vielfältige Weise direkt
oder indirekt ein Wert.

●

Angestellte des Service Providers

●

Partner-Organisationen

●

Zulieferer

●

Anteilseigner

●

Regierungs-Organisationen (z. B. Aufsichtsbehörden)

●

Nicht-Regierungs-Organisationen

●

die Gesellschaft als ganzes oder bestimmte soziale Gruppen

●

…

IT
IL
5/ ® 4
9

Stakeholder

Stakeholdergruppen können unter anderem folgende sein:

Wert (value) definiert ITIL®4 als (subjektiv) „empfundenen Gewinn
(benefit), Nutzen (usefullness) oder Bedeutung (importance) von etwas.“
Der Wert kann finanzieller, materieller oder immaterieller Art sein.

Die Frage nach dem Mehrwert, der durch einen Service für die
Konsumenten und die übrigen Stakeholder ermöglicht wird, ist das LeitKriterium für alle Entscheidungen im Service-Management nach ITIL®4.
Das Hauptziel ist wiederum das Wertangebot zu den Konsumenten zu
bringen und diese dazu einzuladen, es anzunehmen.

IT
IL
6/ ® 4
9

(Mehr)wert

Dabei betont ITIL®4, dass Wert nur gemeinsam mit anderen –
insbesondere den Konsumenten – geschaffen werden kann.

Als Output wird jedes materielle oder immaterielle Ergebnis einer
Aktivität bezeichnet.
Der Output ist objektiv und lässt sich quantitativ messen (z. B. Anzahl
der Codezeilen, die in einer Stunde geschrieben wurden).
Was kommt dabei
für mich heraus?

Als Outcome wird demgegenüber das Ergebnis der Nutzung von einem
oder mehreren Outputs für einen Stakeholder oder Kosumenten.
Das Outcome ist subjektiv und in der Regel nicht quantitativ messbar.
IT
IL
7/ ® 4
9

Output vs. Outcome

Das können Produkte, Zwischenprodukte, Ideen, Entwürfe, etc. sein.

Produkte und Service

Ein Produkt stellt eine Zusammenstellung der Ressourcen einer Organisation
dar, das erstellt oder zusammengestellt wird und potenziell nützlich für die
Kunden dieser Organisation sein wird:

IT
IL
8/ ® 4
9

Ein Service ist ein Mittel, um die aktive gemeinsame Wertschöpfung zu
ermöglichen, indem er die Ergebnisse fördert bzw. unterstützt, die Kunden
erreichen wollen, ohne dass der Kunde spezifische Kosten und Risiken trägt.

Kosten sind die Summe an Geld, die für eine spezifische Aktivität oder Ressource
aufwendet.
In einer Service-Beziehung gibt es aus Sicht des Konsumenten zwei Arten von
Kosten:
●

!

Kosten, die durch die Nutzung des Service direkt (Forderungen des ServiceProviders) oder indirekt (z. B. Schulungskosten, Datennutzung, etc.) entstehen.

Risiken sind einerseits Ereignisse, die Schaden oder Verlust verursachen oder es
erschweren, ein Ziel zu erreichen; anderseits können sie auch eine Unsicherheit in
Bezug auf den Outcome bezeichnen. Im zweiten Fall kann der Begriff verwendet
werden, um die Wahrscheinlichkeit eines negativen wie positiven Outcomes zu
beschreiben.
Bei den Risiken kann die selbe Unterscheidung getroffen werden, wie bei den
Kosten: Manche Risiken ‚spart‘ man sich durch die Nutzung eines Services, andere
entstehen gerade durch die Nutzung.
Dabei ist es die Pflicht des Providers die Risiken des Konsumenten zu managen.

IT
IL
9/ ® 4
9

Kosten & Risiken

●

Kosten, die sie oder er durch den Service spart (z. B. Personalkosten,
Materialkosten, etc.).

